Our next speaker is Nenad Rakocevic
Notre prochain invité est Nenad Rakocevic
who will be telling us "What is Red"
qui va nous expliquer "Ce qu'est Red".
(applause)
(applaudissements)
Thanks, Gregg. And thanks to all the people
Merci, Gregg. Et merci à toutes le personnes
that donated to pay the cost for my trip
qui ont contribué financièrement aux frais de mon voyage
so I could make it.
et l'ont rendu possible.
I've made a lot of Red presentations
J'ai déjà donné plusieurs présentations de Red
but newcomers to Red are still coming to me
mais de nouveaux venus se présentent encore à moi
with this simple question:
avec cette simple question :
just "What is Red"
"C'est quoi Red ?"
because the project has many aspects
parce que le projet a plusieurs facettes
and I can understand that.
et je peux le comprendre.
So I'll try in this presentation to give you
C'est pourquoi j'essayerais dans cette présentation
a good view of every part of the project.
de donner un bon aperçu de chaque facette du projet.
So let's start by an overview of the problem.
Commençons par un panorama du problème.
It's not a picture of my brain cells.
Ce n'est pas une image de mes petites cellules grises,
It's a computer model of a global map
c'est un modèle informatique d'une carte globale
of the known Universe.
de l'univers connu.
That gives you a good picture
Ceci vous donne une bonne image
of the size of the problem (laughter)
de la taille du problème (rires).
And actually it's a hint at
En fait c'est une allusion à
what I was supposed to become
ce que j'étais supposé devenir
because I was studying astrophysics
parce que j'étais étudiant en astrophysique
and I switched in college to Computer Science.
et j'ai changé pour l'informatique au collège.
My view of the computing world is that
Mon regard sur le monde de l'informatique est
even today we are still using some primitive
que nous utilisons aujourd'hui encore
tools and techniques.
des outils et techniques archaïques.
So we are not very far from these two guys
Nous ne sommes pas très éloignés de ces deux gars
on the software side.
sur l'aspect logiciel.
We are still doing it in a very primitive way
Nous sommes toujours à un stade primitif
because we keep reinventing the wheels
parce que nous réinventons sans cesse la roue
and constantly are doing the same mistakes
reproduisant constamment les mêmes erreurs
again and again.
encore et encore.
So AI will be laughing.
Al doit bien se marrer.
At least I hope. :-) (laughter)
Du moins je l'espère. :-) (rires)
So if we get back a bit more on the topic
Si nous revenons sur le sujet qui nous occupe
there are actually a lot of programming languages
nous voyons un grand nombre de langages de programmation.
If you look at the Wikipedia list
Si vous regardez sur Wikipedia la liste
of programming languages, this is just the A part
des langages, vous tombez sur la lettre A
and that page is not even exhaustive.
et la page continue.
So there are literally thousands
Il y a vraiment des milliers
of programming languages.
de langages de programmation.
If you look there you will see some languages
Si vous regardez de plus près, vous voyez
that were created on the Amiga.
des langages créés pour l'Amiga.
The famous "Amiga E"
Le fameux « Amiga E »
and AMOS which made by a French guy...
et AMOS qui a été créé par un français…
a very bright guy, whose name is François Lionet.
un gars très brillant, dont le nom est François Lionet.
This Basic was featuring a DSL.
Ce Basic était fondamentalement un DSL.
It was a tool I used to have
C'était un outil que j'ai utilisé
more than 20 years ago.
il y a plus de 20 ans.
The DSL was meant for animations...
Ce DSL était pensé pour l'animation…
...it was compiled to native code.
…il était compilé en code natif.
And the whole interpreter and compiler and IDE
Et la totalité de l'interpréteur, du compilateur et de l'IDE
for AMOS was fully written in assembler.
était écrit exclusivement en assembleur.
So this guy was quite an inspiration for me.
Ce gars a été une source d'inspiration pour moi.
Despite so many programming languages
Malgré tant de langages de programmation
and tools we are still searching for a newer,
et d'outils nous en cherchons toujours un nouveau,
better solution.
une meilleure solution.
The problems we are facing every day
Les problèmes auxquels nous devons faire face chaque jour
in the software world are quite known now
dans le monde logiciel sont maintenant bien connus
but we keep hitting them.
mais nous n'arrivons pas à les dépasser.
Like exploding complexity... bloatware...
Comme l'explosion de la complexité… les usines à gaz…
No I don't mean Java, of course. (laughter)
Non, bien évidemment, je ne pense pas à Java. (rires)
Not thinking about Java. :-P
Ne pas penser à Java. :-P
Slow performance... Black boxes, which can be
Ralentissement des performances… Boîtes noires,
closed source software, for example.
logiciels au code fermé, par exemple.
Which is often a big problem when trying
Ce qui peut être un gros problème lorsque vous essayez
to solve bugs that you can't reach.
de résoudre des bogues que vous ne pouvez pas atteindre.
So instead of spending our time hitting these walls
Donc au lieu de passer notre temps à frapper des murs
we should have fun doing programming
nous devrions nous amuser en programmant
because programming is about having fun.
parce que programmer est une activité ludique.
And this is the spirit we should have when
Et c'est l'esprit que nous devrions avoir lorsque
we are facing our computer and working on it.
nous sommes face à un ordinateur et travaillons avec.
It's like in those times where programming
C'est comme en ce temps où la programmation
was *only* fun.
n'était *que* ludique.
Since then, since the 80's
Depuis lors, les années 80,
a lot of revolutions happened.
tout à été chamboulé.
And currently we have two -- I think --
Et actuellement nous avons — je pense — deux
very important changes in the computing world.
changements particulièrement importants du monde informatique.
The first one is augmenting the power
Le premier est l'augmentation de la puissance
of computers by adding new cores
des ordinateurs par l'ajout de nouveaux cœurs
instead of raising the frequency of the CPUs.
au lieu de l'augmentation de la fréquence des processeurs.
This has deep implications for programming tools.
Ça a de grandes répercussions sur les outils de programmation.
The other main revolution is that we are all now
La seconde révolution principale est le passage
switching to mobile devices.
généralisé aux périphériques mobiles.
The market is changing very fast.
Le marché évolue très vite.
So the programming tools also need to adapt.
Les outils de programmation doivent s'adapter.
Despite those changes,
Malgré ces changements,
we are still using very old tools, in fact.
nous utilisons encore de vieux outils, en fait.
So I took just the five most popular
J'ai pris les cinq langages de programmation
programming languages from the Tiobe index...
les plus populaires de Tiobe…
...the famous index.
...le fameux index.
Yeah, C is still the main one
Houaou, C est encore en tête
and it's been around for almost 40 years now.
alors qu'il a presque 40 ans maintenant.
That's quite a long time in computing!
C'est vraiment très long pour l'informatique !
And C is absolutely not meant to address
Et C n'est absolument pas fait pour répondre
the modern needs for computing.
aux besoins modernes de l'informatique.
And if you look at the other ones
Si vous regardez les suivants
that's almost more or less the same thing.
c'est à peu de choses près la même histoire.
Fortunately for us, some people...
Heureusement pour nous, centaines personnes…
...some very rare people were aware of this
… quelques rares personnes sont au fait
and capable of giving an answer to these issues.
et capables d'apporter une réponse à ces problèmes.
People like Carl (gestures to Carl Sassenrath)
des personnes comme Carl (signe de la main à Carl Sassenrath)
who invented Rebol... fantastic tool.
qui ont inventé Rebol… un outil fantastique.
Probably one of the greatest inventions
Probablement une des plus grandes inventions
in the programming world in the last 20 years.
du monde informatique de ces 20 dernières années.
So Rebol was a good solution, or a very
Rebol était une bonne solution, ou une très
good solution for a lot of concerns.
bonne solution à un grand nombre de questions.
*But not all.*
**Mais pas toutes.*
Something I would like to show to Carl...
Il y a une chose que j'aimerais montrer à Carl…
...maybe he hasn't seen it?
… peut-être ne l'a-t-il pas vu ?
The wonders Rebol was doing, until recently,
Les merveilles que faisait Rebol, jusqu'à récemment,
was just the Rebol community praising it
était tout simplement le fait de la communauté
and trying to explain to people how Rebol
louant et essayant d'expliquer aux gens comment Rebol
was a productive tool, and expressive.
peut être un outil productif et expressif.
But recently a scientific study tried to measure
Mais récemment une étude scientifique a essayé de mesurer
the expressiveness of programming languages.
l'expressivité des langages de programmation.
So they did it. And Rebol... *surprise*! Is number 3.
Ils ont participé. Et Rebol… *surprise* ! A obtenu un 3.
In fact: number 1 and number 2 are DSLs.
En fait : les nombres 1 et 2 sont des DSLs.
So guess who's the first one? (laughter)
Alors devinez qui est le premier ? (rires)
So that just confirms something we all knew
Ceci confirme seulement une chose
since the beginning.
que nous savions depuis le départ.
Rebol is a very productive tool
Rebol est un outil très productif
and that's now proven. (laughter)
et c'est maintenant prouvé. (rires)
But Red tries to go beyond what Rebol provides.
Mais Red tente d'aller au delà de ce que Rebol peut offrir.
Mainly in terms of implementation
Principalement en terme d'implémentation
not in terms of language semantics or syntax.
non en terme de sémantique ou de syntaxe.
But more in terms of toolchain, implementations,
Surtout en terme de chaîne de compilation, d'implémentations,
and spreading.
et de diffusion.
So what is Red, really?
Mais en fin de compte, c'est quoi Red ?
Red is what I call
Red est ce que j'appelle
a *Full-Stack Programming Language*
un *langage de programmation full-Stack*.
Maybe you've heard about full-stack developers?
Peut-être avez-vous entendu parler de développeurs full-Stack ?
So this one is a full-stack programming language.
De la même manière, c'est un langage de programmation full-Stack.
And probably it's main characteristic
Et probablement sa caractéristique principale
is that it's a true general purpose
réside dans son domaine d'application
programming solution.
réellement général.
There are many languages
Il y a beaucoup de langages
that *advertise* as general purpose...
qui se dise *généralistes*…
...but they are not as broad as Red can be.
…mais il ne le sont pas autant que Red peut l'être.
The other great characteristic about Red
L'autre grande caractéristique de Red
is that it's a stand-alone toolchain
est sa chaîne de compilation intégrée
so we are not depending on the standard
qui le rend indépendant de la celle de C,
classic C toolchain, we have our own one.
nous avons la notre.
Another important aspect of Red
Un autre aspect important de red
is it's about *freedom*.
est son *ouverture* (freedom).
Since the beginning my motivation for Red
Depuis le début, mon projet pour Red
was to get free of any kind of restrictions
était de l'affranchir de toute restriction
or any kind of limits.
et de toutes les limites possibles.
I want users of Red to feel the same.
Je veux que les utilisateurs de Red se sentent comme chez eux.
So Red is simple to use, *thanks to Rebol*...
Red est facile à utiliser, *merci Rebol*…
...but Red has no arbitrary restrictions.
…mais Red n'a pas de restrictions arbitraires.
We try to address every possible need
Nous essayons de répondre autant que possible
and every possible aspect so it
à chaque besoin et chaque aspect pour qu'il puisse
can be deployed, ported to any platform we need.
être porté et distribué sur le maximum de plateformes.
Also, something very important in programming:
Ensuite, une chose importante en programmation :
you need to be feeling in control of your tool.
nous avons besoin de ressentir qui nous contrôlons l'outil.
Often you use some tools that can be powerful
Souvent nous utilisons certains outils qui peuvent être puissant
but you don't control them, because
mais que nous ne contrôlons pas, parce que
you don't understand what's happening inside.
nous ne comprenons pas leur fonctionnement interne.
Often because they are black boxes.
Le plus souvent parce que ce sont des boîtes noires.
Or because they are sitting on a big pile of layers
Ou parce qu'ils sont au sommet d'une grande pile
of software so you can't just understand
de couches logicielles dont le fonctionnement interne
what is happening inside.
ne nous est pas compréhensible.
And an important last thing :-)
Une dernière chose importante :-)
is the *Fun*. Yeah, we want the fun back.
Le *Fun*. Parfaitement, nous voulons revenir à quelque chose de fun.
Some people that tried to use Red
Certaines personnes qui ont essayé Red
or Red/System, after compiling and running
ou Red / System, après la compilation et le lancement
their first program successfully
réussi de leur premier programme
came back to me and said:
viennent me voir et me disent :
"It's great because, it's fun."
« C'est génial parce que c'est amusant. »
"I just tried it, and it worked, and it was great."
« J'ai seulement essayé ça, ça marche, et c'est super. »
People get that feeling -- what I was talking about
Les gens ont ce sentiment — ce dont je voulais parler
That feeling from the 80's.
Ce sentiment des années 80 !
Where you feel really in control
Où vous vous sentez au contrôle
of your programming tool.
de votre outil de programmation.
So I'll try to explain what I mean by
Je vais essayé d'expliquer ce que je veux dire par
"Full-Stack Programming Language" and
« langage de programmation full-stack » et
"True General-Purpose Programming Language".
« langage de programmation vraiment généraliste ».
So I made this chart:
J'ai fait ce graphique :
"Domain Scope of Application"
« Domaine d'application d'un logiciel »
for a few of the main programming languages.
pour un petit nombre de langages de programmation.
For example, assembler is drivers
Par exemple, l'assembleur est pour les pilotes
and very low-level code.
et pour le code très bas niveau.
You can see that Java is really limited in its
Vous pouvez voir que Java est réellement limité
ability to address different abstraction levels.
dans ses capacités à modéliser différents niveaux d'abstraction.
Ruby is quite wide;
Ruby est assez étendu ;
maybe it doesn't go down to the OS?
peut-être qu'il n'atteint pas l'OS ?
I don't know if the Ruby interface
Je ne sais pas si l'interface Ruby
for calling OS API is really good or not.
qui appelle l'API de l'OS est réellement bonne ou pas.
Rebol has quite a wide scope.
Rebol a un très large rayon d'action.
Rascal is a very specific programming language.
Rascal est un langage de programmation très spécifique.
It's a kind of DSL,
C'est une sorte de DSL,
which is meant for writing other DSLs.
destiné à écrire d'autres DSLs.
So it's standing at the meta-DSL level.
Il se tient au niveau d'un meta-DSL.
So where is Red on that scale?
Mais où est Red sur cette échelle ?
Well Red is aiming at addresing all needs
Red est conçu pour couvrir tous
from the bottom to the top.
les besoins de bas en haut.
Because I don't want to have to rely on another tool.
parce que je ne veux pas avoir à utiliser un autre outil.
I want the Red programming language
Je veux que le langage de programmation Red
to be able to address all the needs
soit capable de couvrir tous ces besoins
without relying on something else.
sans dépendre d'aucun autre.
So you will tell me that it's quite impossible
Vous me direz peut-être que c'est impossible
to make a language that addresses
de créer un langage capable
such a wide scope.
d'appréhender un spectre aussi large.
And you'll be right.
Et vous avez raison.
But Red has a trump card.
Mais red a une carte maîtresse.
Red/System covers the low layers
Red / System couvre les couches basses
and Red covers the upper layers.
et Red les couches hautes.
They are integrated together
Elles sont intégrées ensemble
and working together.
et marche de concert.
So Red/System, in fact, is a dialect of Red.
Red / System, en fait, est un dialect de Red.
You can use it separately
Vous pouvez l'utiliser séparément
or directly embedded totally in Red.
ou directement embarqué dans Red
So let's have a look at the platforms we support.
Laissez moi vous montrer les plateformes que nous prenons en charge.
First on the desktop,
D'abord sur les stations de travail,
we support the classic 3 main players.
nous prenons en charge les trois principaux.
We also support some additional
Nous prenons aussi en charge d'autres
operating systems like Syllable.
systèmes comme Syllable.
We would like to support FreeBSD
Nous souhaitons prendre en charge FreeBSD
but we had some low-level issues
mais nous rencontrons quelques problèmes de bas niveau
and no FreeBSD experts among us
et n'avons parmi nous aucun expert FreeBSD
to solve those, so for now it's a bit stalled.
pour les résoudre, donc pour le moment c'est au point mort.
But we could probably get Red ported
Mais nous pourrons probablement porter Red
on FreeBSD rapidly.
sur FreeBSD rapidement.
Then we also want to address
Nous visons aussi le marché
the embedded market, starting with Android.
de l'embarqué, à commencer par Android
which we already support.
avec déjà un très bon support.
The next one will be iOS.
Le suivant sera iOS.
And we already run on Raspberry Pi
Et avons déjà une version Raspberry Pi
which is becoming quite popular.
qui est devenu très populaire.
I guess Bo will do some demonstrations
Je suppose que Bo donnera quelques
maybe tomorrow.
démonstrations demain probablement.
We also have an experimental port on Arduino
Nous avons aussi un port expérimental pour Arduino.
We started with AVR 8-bit.
Nous commençons sur AVR 8-bit.
But it's an experiment for now
Mais c'est une expérience pour le moment
because other boards are coming
parce que d'autres cartes viendront
like 32-bit boards or Raspberry Pi.
comme les cartes 32-bit ou le Raspberry Pi.
So 8-bit support may not be the thing to do now.
Le support 8-bit n'est pas notre préoccupation immédiate.
We also want to support virtual machines.
Nous voulons prendre en charge également les machines virtuelles.
We want to be able to connect to .NET
Nous voulons être capable de nous connecter à .Net,
to the JVM, and to JavaScript.
la JVM, ou encore JavaScript.
There are basically two methods
Il y a deux méthodes essentielles
to achieve this.
pour y parvenir.
We can have a bridge, keeping Red like it is now
Avoir un pont, conserver Red tel qu'il est maintenant
and bridging with these virtual machines.
et ajouter ce qu'il manque pour les machines virtuelles.
Or we can develop a new backend
Ou développer un nouveau backend
for Red and Red/System
pour que Red et Red / System
to be able to compile directly to the bytecode
soient capables de compiler directement du code objet
of these virtual machines.
pour les machines virtuelles.
So we have those two options.
Nous avons ces deux options.
We started by making some bridges to the JVM.
Nous avons commencé par le pont pour la JVM.
We'll try to choose each time
Nous essaierons chaque fois de choisir
the right solution -- the best one for the job.
la bonne solution — la meilleure pour cette tâche.
So right now we are bridging with the JVM.
Pour le moment nous faisons le pont pour la JVM.
But we will probably compile for JavaScript directly.
Mais probablement que nous compileront directement pour JavaScript
We have asm.js now, so we have
Nous avons asm.js maintenant, donc nous avons
a really interesting platform to support.
une plateforme cible très intéressante.
I expect Red and Red/System
Je m'attend à ce que Red et Red / System
to run quite fast on that.
soient particulièrement performant sur ce point.
More practically, just another view of how it works
Sur le plan pratiquement, un autre aperçu de son fonctionnement
So you have Red: one binary.
Nous avons Red : un exécutable.
You download and get all these features.
Vous le téléchargez et tout est inclus.
You can run a Red script directly from memory.
Vous pouvez exécuter un script Red directement en mémoire.
You can compile it to an executable.
Vous pouvez le compiler en un exécutable.
You can cross-compile it...
Vous pouvez le cross-compiler…
we'll get back to that feature.
Nous reviendrons sur ces fonctionnalités.
You can also directly compile Red/System scripts,
Vous pouvez aussi compiler directement des scripts Red / System,
if you don't want to use the Red layer
si vous ne voulez pas utiliser la couche Red
but you want to code a low-level application.
et coder une application bas niveau.
And you can also now compile shared libraries
Et maintenant vous pouvez aussi compiler des bibliothèques partagées
that opens the door for spreading Red
ce qui ouvre la porte à sa diffusion
by plugging it everywhere we can.
en le branchant partout ou nous le pourrons.
You can also launch Red in a console mode
Vous pouvez aussi lancer Red en mode console
so we have a Red console.
et nous avons une console Red.
So cross-compilation... Red is now able to cross-compile
Pour la cross-compilation… Red est maintenant capable de cross-compiler
to other systems, from any system to another.
de n'importe quel système vers n'importe quel autre.
In fact it's able to compile from any platform
En fait il est capable de compiler depuis n'importe quel plateforme
where Rebol runs to any other platform.
où Rebol fonctionne vers n'importe quel autre plateforme.
To achieve that you don't need a HOWTO
Pour y parvenir, vous n'avez pas besoin d'un HOWTO,
You don't need a tutorial.
vous n'avez par besoin d'un tutoriel,
You don't need to search on the Net for
vous n'avez pas besoin de rechercher sur le Web
how to achieve it.
pour savoir comment faire.
You simply pass a "-t" command and the target ID
Vous passez simplement l'option « -t », l'identifiant de la cible
and that is all.
et c'est tout !
A target ID is just an entry in a configuration file
L'identifiant de la cible est seulement une entrée
a simple Red dialect, where we just list
dans un fichier de configuration, un simple dialect Red,
some options for the target platform.
qui énumère quelques options pour les plateformes cibles.
So currently we have this list of about 8 targets
Donc, pour le moment, nous avons cette liste d'environ 8 cibles
So we can cross-compile from any one
Nous pouvons les cross-compiler mutuellement
to any other, as long as Rebol
à partir du moment ou Rebol
runs on the source platform.
fonctionne sur ces plateformes
So as you can see we are supporting mainly
Comme vous pouvez le voir, nous supportons
x86 and ARM based platforms.
principalement les plateformes x86 et ARM.
To get a bit deeper inside the toolchain
Pour aller un peu plus loin dans la chaîne de compilation
we have several parts.
nous avons plusieurs parties.
We have the classical couple: compiler, linker.
Nous avons le couple classique : compilateur, éditeur de liens.
So the compiler layer is able to mainly address
La couche du compilateur est capable de traiter
those two backends, x86 and ARM.
principalement les deux sorties x68 et ARM.
But we plan to extend it to support ARMv7
Mais nous prévoyons d'étendre son support
"thumb mode" and 64-bit platforms.
aux plateformes ARMv7 "thumb mode" et 64-bit.
We also will add the virtual machine backends.
Nous ajouterons aussi les sorties pour les machines virtuelles.
So JavaScript, JVM bytecode... Dex for Dalvik
JavaScript, code objet pour la JVM… Dex pour Dalvik
as an alternative for JVM on Android platform.
comme alternative à la JVM sur Android.
And MSIL stands for the bytecode name
Et MSIL, nommé ainsi pour le code objet
for the .NET platform.
de la plateforme .NET.
So the Linker is supporting the main file formats.
L'éditeur de liens supporte les formats principaux.
We will extend it to also support static libraries.
Nous l'étendrons aux bibliothèques statiques.
So you'll be able to compile a Red program
Vous pourrez compiler un programme Red
as a static library so you can link it later
sous forme de bibliothèque statique pour pouvoir
with another external toolchain, like a C one.
le lier ensuite avec une autre chaîne de compilation, comme C.
That's an alternative way to spread Red
C'est une autre manière de diffuser Red
and to enable people to use Red
et de permettre aux gens de l'utiliser
in third-party toolchain languages/applications.
en complément de leurs langages et applications.
And we also go down to the kernel level
Ensuite nous nous rapprochons également du noyau
and we will provide support for building
et proposerons un support pour écrire des pilotes,
kernel drivers, or even full operating systems
ou même un système d'exploitation entier,
directly from Red.
directement depuis Red.
And currently we have experimental
Nous avons un support expérimental
Windows kernel driver support, already working.
de pilotes Windows, déjà fonctionnel.
If there are kernel driver developers here
S'il y a des développeurs noyau parmi nous,
you can have fun with it. :-P
c'est le moment de vous éclatez. :-P
Last one: something that doesn't exist
Enfin : une chose qui n'existe pas à ma connaissance
as far as I know, in the classic C toolchain:
dans la chaîne de compilation C classique :
we'll have a packager layer
nous aurons une couche d'empaquetage
which is not implemented yet, but will be soon.
elle n'est pas encore implémentée, mais c'est pour bientôt.
We'll start with the Android APK backend.
Nous commencerons par la sortie Android APK.
So the point of this layer
L'objet de cette couche est uniquement
is just to take several files and package them
de collecter plusieurs fichiers, de les formater
and format them like the target platform expects.
et de les empaqueter suivant les spécificités de la plateforme cible.
So we'll support Android, we'll support iOS.
Nous supporterons Android et iOS
But such a packager could also be used
Mais il sera aussi possible d'empaqueter
for packaging web applications.
des applications web.
So like Java does for the .WAR format
Comme Java avec son format .WAR
which has very interesting abilities
qui a des capacités intéressantes
like simplifying the deployment of web applications
comme simplifier le déploiement d'applications web
and being able to version them
en versionnant les livrables
or roll back deployment
pour permettre de retirer un déploiement
which are great things to have.
ce qui est une excellente chose à avoir.
Another aspect of the toolchain
Un autre aspect de la chaîne de compilation
is that currently the toolchain
est qu'actuellement elle est
is bootstrapped in Rebol 2.
bootstrappée avec Rebol 2.
We are already running on that for two years.
Nous sommes dessus depuis déjà deux ans.
But the final Red will have a JIT compiler.
La version finale de Red aura un compilateur JIT
To have a JIT compiler we need to go self-hosted.
Pour ça, nous devons nous auto-héberger.
So we need to have Red written in Red.
Nous avons donc besoin d'un Red écrit en Red.
That's the only way to get a proper JIT compiler.
C'est la seule manière d'avoir un compilateur JIT propre.
So we'll most probably work on that next year.
Nous travaillerons probablement sur ce sujet l'année à venir.
I have a few slides about the Red language itself.
J'ai quelques diapos sur le langage Red lui-même.
But I won't go into too many details
Mais je ne veux pas trop entrer dans les détails
because it will take too much time.
parce que ce serait trop long.
The first thing to understand about Red language
La première chose à comprendre à propos de Red
is that it's very close to Rebol.
est qu'il est très proche de Rebol.
You have some of the main Rebol characteristics
Vous avez les principales caractéristiques de Rebol
like definitional scoping and dynamic binding.
tel que la portée définitionnelle et la liaison dynamique.
You also have the ability to program in Red
Vous avez aussi la possibilité de programmer en Red
using whatever paradigm you want.
en utilisant le paradigme de votre choix.
So *"paradigm-neutral"* is an expression
"Pradigme-agnostique" est une expression
from Gabriele (Santilli) and I like it very much
de Gabriele (Santilli) que j'aime particulièrement
because it expresses really well this ability
parce qu'elle exprime bien cette habileté
to not be bound by a specific paradigm.
à ne pas être contraint par un paradigme quelconque.
A difference between Red and Rebol
Une différence entre Red et Rebol
is that in Red you can optionally type local variables
est que Red permet de typer facultativement
and you can also type the return value
les variables locales ainsi que la valeur
of functions.
de retour des functions.
So in Rebol, it doesn't have much meaning
En Rebol, ça n'a pas de sens parce que
because it's an interpreter, and it has no value.
c'est un interpréteur, et il n'y a pas de valeur.
But for a compiler, it has great value.
Mais pour un compilateur, c'est très utile.
Because annotating those types in the function
Parce que l'annotation des types des fonctions
allows the compiler to generate
permet au compilateur de produire
much more specialized, faster, and efficient code
du code plus spécifique, rapide et efficace
than without the annotations.
que sans ces annotations.
Red is "optionally typed". So you can type it or not.
Red est "facultativement typé". Donc vous pouvez typer ou pas.
It depends on your needs, or the way you program.
Ça dépend de vos besoins, ou de la façon dont vous programmez.
So you can do it in the Rebol way
Vous pouvez aussi épouser la manière de Rebol
which will be very flexible.
qui est très souple.
But you will end up with slower performance.
Mais vous obtiendrez des performances inférieurs.
Or you can do it the static way
Ou vous pouvez le faire en statique
where you type everything
en indiquant tous les types
and the compiler will be able to do more type-checking
et le compilateur sera capable de mieux vérifier les types
so you will get some warnings or some errors
et de fournir des avertissements et messages d'erreurs
at compile-time instead of getting them at run-time.
à la compilation au lieu de l'exécution.
Also, if you are not using the type annotations
Si vous n'utilisez pas les annotations de type
the compiler will be able in some cases
le compilateur sera encore capable dans
to do some type inference.
certains cas d'inférer seul les types.
So it will be able to guess the types for you.
Ainsi, il sera capable de deviner les types pour vous.
But as Red, like Rebol, is a very dynamic language
Mais Red, comme Rebol, est un langage très dynamique
the extent to which the inference engine
et les cas où le moteur d'inférence ne peut pas
can guess those types is quite limited.
deviner le type sont très limités.
So, it will be a little help, but not a big one.
Donc, ça aidera un peu, mais pas tellement.
We of course have Unicode support.
Nous avons biensûr le support d'Unicode.
Red source code is UTF-8.
Le code source de Red est en UTF-8.
We'll provide some external codecs for other encodings.
Nous fournirons des codecs externes pour les autres formats.
Internally, basically, Red stores and manages
En interne, à la base, Red stocke et gère
Unicode strings like Python does
les chaînes Unicode comme Python
in the latest versions.
dans ses dernières versions.
So the internal storage is fixed size.
Le stockage interne utilise une taille fixe.
But it can take from 1 byte to up to 4 bytes
Mais il peut utiliser de 1 à 4 octets
per codepoint.
par point.
And the system will automatically adapt
Et le système s'adapte automatiquement
and adjust the size according to the input
et ajuste la taille suivant l'entrée
and the modifications you are making on the string.
et les modifications que vous pouvez faire sur une chaîne.
Another part that's very important in Red
Une autre partie très importante de Red
is the concurrency support.
est le support de la concurrence.
But currently it's not implemented
Pour le moment ce n'est pas implémenté
so I won't go in details about that.
donc je ne m'étendrais pas sur ce point.
We want to support two main things:
Nous voulons supporter deux choses en particulier :
we want to support task parallelism
Le parallélisme des tâches
so you can execute several threads of code
pour exécuter plusieurs threads
in parallel using other multiple cores.
en parallèle sur plus d'un cœur.
We'll probably use the Actor abstractions.
Nous utiliserons surement l'abstraction par Acteur.
But there are other abstractions
Mais il y a d'autres abstractions
that since the beginning of the Red project
qui depuis le début de Red
are getting a lot of traction. Like Go routines,
ont suscité beaucoup d'intérêt, comme les Go routines
which are becoming a big selling point
qui sont devenues un point d'attraction
for the Go language.
du langage Go.
So that's something we should consider
C'est peut-être une chose à considérer
also for Red, maybe...
pour Red aussi, à voir…
in addition or as a replacement for actors
en plus ou en remplacement des acteurs
and other kinds of abstractions.
ou d'autres types d'abstraction
So when we get to the point of implementing
Lorsque nous serons arrivés à ce point
the concurrency support we need to revise
nous devrons réviser tous les choix
all the design choices and see
d'implémentation et voir
if we can update them by copying
si nous pouvons les mettre à jour
some other successful strategies.
en copiant d'autres strategies payantes.
We also want to have some level of
Nous voulons aussi avoir un certain niveau
data parallelism using either SIMD
de parallélisme des données en utilisant
or multicore processing.
soit les instructions SIMD ou le multicœur.
So basically that will be using the ability
Donc, fondamentalement, ça utilisera la capacité
to parallelize processing of Red series.
de paralléliser des series Red.
We would also like to address something
Nous voulons aussi nous occuper d'une chose
that Rebol currently doesn't really address
que Rebol a presque ignoré jusque là :
which is: how do you make a dialect?
Comment fabriquer un dialecte ?
Or how do you make a DSL?
Ou comment implémenter un DSL ?
Rebol is great for that --
Rebol est exceptionnel pour ça.
it's probably one of the best tools for doing that
C'est probablement le meilleur outil
because it has PARSE and because
parce qu'il possède PARSE et parce
it has some interesting qualities
qu'il a certaines qualités intéressantes
that make it a good choice for that.
qui en font un excellent choix.
Anyway building a DSL or building a dialect
De toute manière, fabriquer un dialecte
is not something easy.
est une tâche difficile en soi.
Because you need to design it first.
Parce que vous devez le concevoir d'abord.
That's already a lot of work.
C'est déjà un gros travail.
And then you need to implement it.
Ensuite seulement vous pouvez l'implémenter.
And implementing a DSL or a dialect
Et implémenter un DSL ou un dialecte,
is implementing an interpreter or a compiler.
c'est implémenter un interpréteur ou un compilateur.
For that you are almost left alone with the code.
Dans ce cas de figure vous êtes presque seul avec le code.
So you don't have really a framework
Donc, vous n'avez pas vraiment de framework
for doing that.
pour cette tâche.
And it's possible to leverage the qualities
Il est possible de tirer parti des qualités
of the Rebol language in Red
de Rebol dans Red
or maybe even in Rebol
ou peut-être même en Rebol
to make a kind of meta-DSL
pour fabriquer une sorte de méta-DSL
that will allow you to be much more productive
qui permettra d'être beaucoup plus productif
and give you a framework
et vous donnera un framework
for building new dialects and new DSLs.
pour construire de nouveaux dialecte et de nouveaux DSLs.
Basically it will be something like
Fondamentalement, ce sera quelque chose comme
a higher-level version of PARSE.
une version haut niveau de PARSE.
You can think about it, for example,
Vous pouvez y penser, par exemple,
like having PARSE with an event loop
comme à un PARSE avec une boucle événementielle,
and the event loop will be hidden.
laquelle sera cachée.
Something like Visual Basic does.
Quelque chose comme Visual Basic en son temps.
And you will just implement events
Vous implémenterez seulement les événements
to create your DSL as an interpreter or compiler.
pour créer votre DSL comme un interpréteur ou un compilateur.
So what does the Red compiler do?
Alors que fait le compilateur Red ?
The Red compiler converts Red code
Le compilateur Red convertie le code Red
into Red/System which is the lower-level layer.
en Red / System qui est une couche de bas niveau.
I just wanted to show you what it looks like.
Je voulais juste vous montrer à quoi ça ressemble.
So if we take a very simple Red expression
Donc, si nous prenons une expression Red très simple
the Red compiler parses it
le compilateur Red l'analyse
and uses a stack abstraction to place the arguments
en utilisant une pile abstraite pour placer les arguments
In fact it uses two stacks: one for calls
En fait, il utilise deux piles : une pour les appels
and one for arguments.
et une autre pour les arguments.
And then the emitter will produce Red/System code
Puis l'émetteur va produire le code Red / System
based on that.
sur cette base.
So what you see on the right side
Donc ce que vous voyez à droite
is the Red/System output for that expression
est une sortie Red / System pour l'expression
calling the Red runtime API.
qui appelle l'API du runtime Red.
Another singular aspect of the Red compiler
Un autre aspect singulier du compilateur Red
and the Red language
et du langage Red
is that it combines several kinds of approaches
est la combinaison de plusieurs types d'approches
which is something quite unique, I think.
qui est quelque chose d'unique, je pense.
So basically you have a static compiler.
Donc, fondamentalement, vous avez un compilateur statique.
That static compiler will generate code
Ce compilateur statique générera le code
with an interpreter inside, and tomorrow
avec un interprète à l'intérieur, et demain
a JIT-compiler embedded inside your executable.
un compilateur JIT embarqué à l'intérieur de votre exécutable.
All these three parts will be able to work together
Ces trois parties seront en mesure de travailler ensemble
in a very collaborative way.
d'une manière très collaborative.
So for example, the compiled code
Par exemple, le code compilé
can call the internal interpreter
peut appeler un interpréteur interne
which itself can call back into the compiled code.
qui lui-même peut appeler de nouveau le code compilé.
Same thing for the JIT compiler.
Même chose pour le compilateur JIT.
It's a bit abstract, but I can show you at the end
Il est un peu abstrait, mais je peux vous montrer ça à la fin
of the presentation a slide
de la présentation du diaporama
with a practical case for such an approach.
avec un cas pratique d'une telle approche.
In fact, such an approach is a very powerful tool
En fait, c'est un outil très puissant
to solve very complex semantic cases.
pour résoudre des cas à la sémantique très complexe.
For example, compiling symbolic code,
Par exemple, la compilation de code symbolique,
which is something quite difficult to achieve.
qui est quelque chose de difficile à faire.
But if you combine different approaches
Mais si vous combinez différentes approches
you can find a very efficient solution.
vous pouvez trouver une solution très efficace.
So this is just a very simple example
Ceci est juste un exemple très simple
of how Red code looks.
de ce à quoi ressemble du code Red.
You have the same principle like in Rebol
Vous avez le même principe en Rebol.
so you have a marker which is [Red]
Vous avez un marqueur qui est [Red]
followed by a block that constitutes a header
suivi par un bloc qui constitue un entête
and your code goes after that.
et votre code vient après ça.
Hello world is just [print "Hello World"]
Hello world s'écrit seulement [print "Hello World"]
like in Rebol, and the rest of the code
comme en Rebol, et le reste du code
probably looks very much like Rebol
ressemble probablement beaucoup à du Rebol
except maybe for the [return: [type!]]
excepté peut-être pour [return: [type!]]
which is optional, but it's the kind of
qui est facultatif, mais c'est le genre de type
optional typing I was talking about just before.
facultatif dont j'ai parlé avant.
So you have an example there.
Vous avez un exemple ici.
It's not mandatory to put it, but if you put it
Il n'est pas obligatoire, mais si vous le mettez
the compiler will generate better, faster code.
le compilateur générera un code meilleur et plus rapide.
So just a bit more detailed view
Ensuite une vue plus détaillé
of the internals of Red, and the different parts
des entrailles de Red, et des différentes parties
so you get a better picture of how
afin que vous ayez une meilleure idée de la façon dont
all those elements are related.
toutes ces choses coopèrent.
So if we start from the guy on the right
Si nous partons de l'homme sur le droit
we have a command-line front-end script
nous avons un script frontal en ligne de commande
which is written currently in Rebol2
écrit en Rebol
and behind it we have the two stacks
et derrière lui, nous avons les deux piles
for the two compilers. One for Red, which is
pour les deux compilateurs. Une pour Red, qui est
shorter because it just emits code for Red/System.
plus courte parce que c'est seulement un émetteur de code Red / System.
And one for Red/System
Et une pour Red / System
which goes down to the packager
qui descend vers l'empaqueteur
so it can emit and produce binary files.
et peut émettre et produire des fichiers binaires.
All that is the toolchain written in Rebol 2.
Tout ceci est écrit en rebol 2.
On the left side, you have the Red runtime.
Sur le côté gauche, vous avez le runtime de Red.
Which is quite a big piece of code,
Qui est un gros morceau de code,
actually probably bigger than the other side.
en fait probablement le plus grand de tous.
And which is written in Red/System.
qui est écrit en Red / System.
So you'll find all the real power on that side
Vous trouverez toute la puissance réelle de ce côté-là
for example, all the datatypes,
par exemple, tous les types de données,
all the natives, the mezzanine code,
tous les fonctions natives, tout le code mezzanine,
the interpreter, the bridges -- like the Java one
l'interpréteur, les ponts, — comme java
which is already available.
qui est déjà disponible.
The memory manager and the low-level interfaces
Le gestionnaire de mémoire et les interfaces de bas niveau
to the underlying pieces.
aux parties sous-jacentes.
So for example you have the direct access
Par exemple vous avez un accès direct
to the OS API but also to the kernel.
à l'API de l'OS mais aussi au noyau.
On Linux you can do syscalls directly.
Sur Linux vous pouvez faire des appels système directement.
And if necessary you can go even down
Et si nécessaire vous pouvez aller jusqu'au
to the hardware and call very low-level features.
matériel et appeler des fonctionnalités de très bas niveau.
Maybe I just missed the Red Console also
Peut-être ais-je oublié de parler de la console Red
which is also written in Red
qui est aussi écrite en Red
and Red/System for the low-level parts.
et Red / System pour les parties de bas niveau.
About Red/System... I have a small presentation
À propos de Red / System… J'ai une petite présentation
tomorrow specifically on Red/System, because
pour demain spécifique à Red / System, parce que
it's kind of a new thing in Red compared to Rebol.
c'est le genre de chose qui est nouvelle comparé à Rebol.
So I have just a slide about Red/System
J'ai juste une diapo sur Red / System
to give you just an overview.
pour vous donner un aperçu.
So basically it's just a kind of C-level language
En gros c'est le type de chose réalisée en C
but with a Red syntax.
mais avec une syntaxe Red.
So it often feels like coding in Red
C'est dont souvent comme coder en Red
but with very low-level datatypes and actions.
mais avec des types de données et des actions de très bas niveau.
So it's statically compiled.
C'est compilé statiquement.
It's currently not optimized at all. :-)
Ce n'est pas optimisé pour le moment. :-)
But it's only 4x slower than optimized C
En étant seulement 4 fois plus lent que du C
compiled with "-O2".
optimisé et compilé avec l'option « -O2 ».
So it's quite good, actually it's very good.
Donc, c'est d'un bon niveau, voir très très bon.
Because once we add the optimization layers
Parce qu'une fois que nous ajouterons les couches
we'll be very, very close to C.
d'optimisation nous serons très très proche du C.
We probably won't beat it, but that's not the goal.
Nous ne le battrons probablement pas, mais ce n'est pas le but.
But we'll be very, very close.
Mais nous serons très, vraiment très proche.
So Red/System will be a really viable alternative to C.
Red / System sera une alternative réellement viable au C.
And it already does wonders in some
Et il fait déjà des merveilles pour certains
image processing for example
traitement d'image par exemple
that Bo (Lechnowsky) will show you tomorrow.
que Bo (Lechnowsky) vous montrera demain.
Something that the C language doesn't have
Quelque chose que le langage C n'a pas
or most very low-level languages don't have:
ou que la plupart des langages de très bas niveau n'ont pas :
Red/System has namespaces,
Red / System possède des espaces de nom
which are something like contexts in Rebol
qui sont quelque chose comme les contextes en Rebol
but very static, so we are using the CONTEXT keyword
mais très statique, donc nous utilisons le mot clef CONTEXT
to declare them in Red/System also.
pour les déclarer en Red /System aussi.
And you can also use the WITH keyword
Et vous pouvez aussi utiliser le mot clef WITH
to put some part of your code inside a context
pour mettre une partie de votre code dans un contexte
something like declarations in other languages.
quelque chose comme des déclarations dans d'autres langues.
We have a very limited type system in Red/System
Nous avons un système de type très limité en Red / Système
We have nine types.
Nous avons neuf types.
So basically the same datatypes as C.
En gros les mêmes types de données qu'en C.
The function datatype isn't a fully first-class datatype
Les fonctions ne sont pas un type de données de première classe complet
I have hesitated a lot about that, because...
J'ai beaucoup hésité à ce sujet, parce que…
if I make it a fully first-class datatype
Si j'en fait un type de données de première classe complet
People will start asking for me
Les gens commenceront à me demander
to make Red/System a functional language.
de faire de Red /System un langage fonctionnel.
Which is possible but it's not the goal.
ce qui est possible mais ce n'est pas le but.
It doesn't serve any purpose, so I'm quite reluctant
Ça ne sert pas notre objectif, donc je suis assez réticent
to add new features on that datatype.
à ajouter de nouvelle fonctionnalités à ce type de données.
We have type inference,
nous avons l'inférence de type,
so you don't have to specify the data type
donc nous n'avons pas à spécifier le type de données
for local variables, the compiler will guess it.
d'une variable locale, le compilateur s'en occupe.
We also have a limited type-casting
Nous avons aussi un transtypage limitée
between compatible data types.
pour les types compatibles.
And we have something C doesn't have
Et nous avons quelque chose que C n'a pas
but C++ has, which is some level of reflection.
mais que C++ a, un certain niveau ne réflexivité.
So you can declare some function in Red/System
Donc vous pouvez déclarer une fonction en Red / System
with a variable number of arguments
avec un nombre d'arguments variable
you can put brackets around them
et vous pouvez mettre des parenthèses autour
and inside the body of that function
et à l'intérieur du corps de cette fonction
you can walk through that list of arguments
vous pouvez parcourir cette liste d'arguments
and you can query the type of each argument.
et vous pouvez interroger leur type.
So that's quite a powerful feature,
C'est une fonctionnalité très puissante
and actually Kaj de Vos used it to build
et actuellement Kaj de Vos l'utilise pour
a VID-like dialect in Red/System
fabriquer un dialecte VID en Red / System
which is quite a feat because
ce qui est un exploit en fait,
we don't have symbols in Red/System :-)
parce que nous n'avons pas de symboles en Red / System :-)
So it looks like VID but it's using that feature
Donc il ressemble à VID, mais il utilise cette fonctionnalité
to run it, and it's really great.
pour s'exécuter, et c'est vraiment super.
We also have a preprocessor in Red/System
Nous avons aussi un préprocesseur dans Red / System
but I would like to drop it in the next major release
mais je tiens à le retirer de la prochaine version majeure
because we have more problems with that
parce que nous avons plus de problèmes avec
than we have advantages.
lui que d'avantages.
So we'll keep a few of them
Nous en garderons une partie
but we need to rethink it and redesign it.
mais nous devons le repenser, le redessiner.
The #define is a very powerful option
#define est une option très puissante
because it gives you almost the same power
parce que ça vous donne presque la même puissance
as C macros, so you can even use parameters.
que les macros C, de sorte que vous pouvez même utiliser des paramètres.
We also want to have some low-level CPU support
Nous voulons aussi avoir un support de processeur bas niveau.
currently we have access to some CPU registers
Actuellement nous avons accès aux registres d'un processeur
in a cross-platform way.
dans un style cross-plateforme.
We have access to the stack --
Nous accédons directement à la pile —
you can manipulate the native stack
vous pouvez manipuler la pile native
at the Red/System level in a cross-platform way.
au niveau de Red / System dans un style cross-plateforme.
And we'll add support for interruption I/Os
Nous ajouterons le support des interruptions d'E/S
and other very basic CPU features.
et d'autres fonctionnalités très courantes des processeurs.
Maybe we'll add some inline assembler support
Peut-être nous ajouterons le support de l'assembleur en ligne
but it's not currently a big need.
mais ce n'est pas un besoin pressant.
A few metrics about the Red project.
Quelques indicateurs sur le projet Red.
So it's BSD, for most of the codebase.
Il est BSD, pour la plupart du code de base.
And the runtime parts of Red are "BSL"
Et les parties du runtime de Red sont sous « BSL »
which is the "Boost Software License"
la « Boost Software License »
which is even more liberal than BSD.
qui est encore plus libérale que les BSD.
So you have even less restriction than BSD.
Vous avez même moins de restriction que BSD.
We are on GitHub since the beginning
Nous sommes sur GitHub depuis le début
we have 9 committers... I think that's wrong
nous avons 9 committers… Je pense que cela est faux
it's 11 committers now.
nous en avons 11 à ce jour.
We have more than 2,000 commits
Nous avons plus de 2000 commits
without counting merge commits.
sans compter les commits de fusion.
We have about 500 tickets in the bug tracker
Nous avons environ 500 tickets dans le bug tracker
but they are almost all closed
mais ils sont presque tous fermés
we try to get them closed as fast as possible
nous essayons de les résoudre aussi vite que possible
to avoid piling them up.
pour éviter de les entasser.
Because once they pile up,
Parce que s'il s'entassent,
you almost never get them processed.
il devient presque impossible d'en venir à bout.
So we really need to keep that very, very low.
Nous avons vraiment besoin de les garder très très bas.
We have a lot of unit tests
Nous avons beaucoup de tests unitaires
which are built by Peter Wood
qui sont écrit par Peter Wood
who has done great work on that.
qui a fait un grand travail sur ça.
It's very, very helpful.
c'est très, très utile.
And here you have a few metrics
Et là, vous avez un petit indicateur
about the size of the source code
de la taille du code source
for the Red and Red/System parts.
pour les parties Red et Red / Systen.
For the compiler, for the linker.
Pour le compilateur, pour l'éditeur de liens.
So you can see for yourself
vous pouvez voir par vous-même
that's a really small codebase.
que c'est vraiment un code compacte.
So you can achieve a lot, thanks to Rebol :-)
On peut faire beaucoup de choses, grâce à Rebol :-)
you can achieve a lot with a small codebase
On peut réaliser beaucoup avec une petit base de code
and a few lines of code.
et en peu de lignes.
You can compare that to other toolchains
Vous pouvez le comparer aux autres chaînes de compilation
and you'll often see one or two
et vous trouverez souvent une différence
orders of magnitude of difference.
de un à deux ordres de grandeur.
Of course they are probably covering
Biensûr ils couvrent probablement
more ground than we do.
un éventail plus large,
But with such a small codebase
mais avec une si petite base de code
we are already covering a lot of ground.
nous pouvons déjà couvrir beaucoup de terrain.
So we still have a lot of work
Nous avons encore beaucoup de travail
It's still under heavy construction.
C'est un gros chantier.
So we have some big core parts missing, still.
Il manque encore de grosses parties.
We need object support, which is not yet there.
Nous avons encore besoin de supporter le paradigme objet.
We don't have proper error handling yet
Nous n'avons pas encore de gestion d'erreur appropriée
because we need OBJECT! for that.
parce que nous avons besoins des objets pour ça !
We lack type checking for arguments
Nous manquons de vérification de type pour les arguments
in some parts of the compiler.
dans certaines parties du compilateur.
We don't have the I/O yet, but...
Nous n'avons pas encore d'E/S, mais…
of course objects and I/O are very high on the list
évidemment les objets et les E/S sont prioritaires sur la liste.
They probably will be implemented this summer.
Ils vont probablement être implémentés cet été.
We want some level of concurrency support
Nous voulons un premier support de la concurrence
in the 1.0, and we naturally also want
dans la version 1.0, et nous voulons naturellement aussi
a modular compilation and module system.
une compilation modulaire et un système de module.
We will probably provide a very minimal Red IDE
Nous fournirons probablement un IDE minimaliste pour Red
which will probably just be a code editor
qui sera surement juste un éditeur de code
plus a debugger... and we will work
plus un débogueur… et nous l'étendrons
to extend that in future versions.
dans les versions suivantes.
We also want full documentation
Nous voulons aussi une documentation complète
so that's a big showstopper to release a 1.0
de sorte que c'est un grand frein pour sortir la 1.0
so we have a lot of work to write that documentation
nous avons donc beaucoup de travail pour écrire la documentation
and to write tutorials.
et des tutoriels.
And of course, we need to have a new website
Et biensûr, nous avons besoin d'un nouveau site Web
for the version 1.0 launch.
pour le lancement de la version 1.0.
But that's not all... :-)
mais ce n'est pas tout… :-)
that's not the real Red.
Ce n'est pas le vrai Red.
The real Red will be the 2.0.
Le vrai Red sera la version 2.0.
And we have a pretty good cast for that (laughter)
Et nous avons une très bonne présentation pour ça (rires)
So what is "The Real Red"?
Alors, c'est quoi « Le vrai Red » ?
In fact, what I've presented so far
En fait, ce que je vous ai présenté aujourd'hui
is a kind of scaffolding.
est une sorte d'échafaudage.
Because the real Red is this one.
Parce que le vrai c'est ça d'abord.
The real Red will be basically a JIT compiler
Le vrai Red sera avant tout un compilateur JIT
that will be able to work as a static compiler too.
capable de travailler aussi comme un compilateur statique.
The whole internal architecture
L'ensemble de l'architecture interne
will be totally different than the current one
sera totalement différente de l'actuelle
implemented in the bootstrapped version.
implémentée dans la versionde bootstrappe.
So it will be plugin-oriented
Il sera greffable
so basically the compiler and the toolchain
ç-à-d que le compilateur et la chaîne de compilation
will be an empty shell -- a framework --
seront un shell vide — un framework —
where you will be able to plug in some modules
où vous pourrez brancher des modules
to add features at every stage of the compilation.
pour ajouter des fonctionnalités à chaque étape de compilation.
From the parsing to the generation of the files.
De l'analyseur à la génération des fichiers.
You will have an API to work with.
Vous aurez une API pour travailler avec.
So I will provide the framework
Il fournira un framework
and the minimal modules to make it work
et les modules indispensables
to have the same level of features as the 1.0.
pour avoir le même niveau de fonctionnalité que la version 1.0.
And such an API will be of course documented
Et cette API sera bien sûr documentée
so anyone will be able to modify
quiconque sera en mesure de modifier
and add new features to the compiler
et d'ajouter de nouvelles fonctionnalités au compilateur
in a very isolated way, and very structured way.
d'une manière très isolée et très structurée.
Such an API could also be called at runtime.
Cette API peut également être appelée à l'exécution.
So I can let you imagine the options and possibilities
Je vous laisse imaginer les options et les possibilités
with modifying the compiler itself and the toolchain
de la modification du compilateur lui-même
at runtime.
et de l'ensemble des outils à l'exécution.
So it's possible at runtime
Il est possible à l'exécution
to change the language itself or add new features.
de modifier le langage lui-même et d'ajouter de nouvelles fonctionnalités.
It may sound totally crazy
Cela peut sembler complètement fou
but it's something other languages
mais c'est quelque chose que d'autres langues
which are growing right now
qui grandissent actuellement
are doing... for example, the Scala language
font… par exemple, Scala
is doing exactly that.
fait exactement ça.
And some people from the Scala community
Et certaines personnes de la communauté Scala
are using this kind of feature to do wonders in Scala
utilisent ce genre de fonction pour faire des merveilles
For example, one very smart guy
Par exemple, un gars très intelligent
used this API to add parallel support to for loops
utilise cette API pour ajouter le support parallèle aux boucles for
by using the GPGPU for parallelizing that
en utilisant le GPGPU pour la parallélisation
using OpenCL as a low-level layer.
qui utilise OpenCL comme couche de bas de niveau.
So that's a very powerful feature
Voilà une fonctionnalité très puissante
and also it makes the compiler architecture
qui permet également une architecture de compilateur
much more solid and allows people to contribute
beaucoup plus solide et une ouverture
in a much easier way
aux contributeurs plus facile
and a much more structured way.
et plus structurée.
So the implication is that the current codebase
L'implication pour le cœur du code
of the compiler... so in the Red internal diagram
du compilateur… dans le schéma des entrailles de Red
it was the right side of the blocks...
est sur la partie droite des blocs…
The current codebase in Rebol 2
Le code actuel est en Rebol 2
is kind of disposable code.
une sorte de code jetable.
So since the beginning, I wrote it very fast
Depuis le début, je l'ai écrit très vite
thinking that I will dump it quickly
pensant que je le jetterais rapidement
in about a year,
au bout d'un an,
and be able to recode it in Red rapidly.
et serait capable de le réécrire aussi vite en Red.
But we changed a lot of things in the project
Mais nous avons changé beaucoup de choses dans le projet
we adjusted to the evolving environment
nous nous ajustons à l'évolution de l'environnement
so we are not yet there.
et donc nous n'en sommes pas encore là.
So we will first go 1.0 in the bootstrapped version
nous allons d'abord sortir la version 1.0 bootstrappée
and the 2.0 will be the self-hosted version
et la 2.0 sera une version auto-hébergée
with the toolchain recoded in Red.
avec une chaîne de compilation réécrite en Red.
The whole Red runtime part will stay the same
L'ensemble du runtime Red restera le même
because it's coded in Red/System
parce qu'il est écrit en Red / System
so it will survive, and that's a very big codebase.
il survivra, et c'est vraiment un gros morceau.
So the only part that will be recoded
La seule partie qui sera réécrite
will be the Rebol 2 codebase, which are
sera celle en Rebol 2, qui est
basically the Red and Red/System compilers
essentiellement les compilateurs Red et Red / System
Just a few words about the project organization:
Juste un dernier mot à propos l'organisation du projet :
we have two collaborators on GitHub
nous avons deux collaborateurs sur GitHub
which means there's one admin and two other people
ce qui signifie qu'il y a un admin et deux personnes
who have admin rights. So if I get hit by a bus
qui ont les droits d'administration. Donc si je passe sous un bus
these two guys could take over the source code
ces deux gars peuvent prendre le code source
in the Red repository and manage it.
du dépôt et s'en occuper.
We have about 11 contributors to the codebase
Nous avons environ 11 contributeurs de code
since the beginning. We have a mailing list.
depuis le début. Nous avons une liste de diffusion.
We have a Facebook page, an IRC channel
Nous avons une page Facebook, un canal IRC
with a nice IRC bot from Andreas
avec une joli bot IRC d'Andreas
for reporting commits.
pour signaler les commits.
And of course we are seeking other people
Et bien sûr, nous sommes à la recherche d'autres personnes
who are interested in contributing
qui sont intéressés à contribuer
and participating in every way
et participer sur tous les plans
because it's quite a big project...
parce que c'est vraiment un gros projet…
and we need a lot of helping hands.
et nous avons besoin de beaucoup de bras.
Last but not least :-)
Une fois n'est pas coutume :-)
I've invested in this project... since I've started
J'ai investi dans ce projet… depuis que j'ai commencé
about 2 years and a half ago...
il y a environ 2 ans et demi…
every last cent of savings I had. :-)
chaque centime que j'ai pu économiser. :-)
So I'm really believing totally in the project
Je crois totalement à ce projet
and the success of the project.
et à son succès.
But I run out of money quite quickly. :-)
Mais j'ai manqué d'argent assez rapidement. :-)
Since a year ago, I'm living only on donations
Depuis un an, je vis uniquement sur les dons
that users and followers are sending to me.
que les utilisateurs et les supporters m'envoient.
So I want to thank them a lot
Je tiens à les remercier beaucoup
because I wouldn't be here without them
parce que je ne serais pas ici sans eux
and Red wouldn't be at this stage
et Red ne serait pas à ce stade
or probably wouldn't be existing
ou n'existerait probablement pas
if people weren't supporting me.
si des gens ne m'aidaient pas.
So thanks a lot, and we need to continue
Donc, merci beaucoup, et continuons
to support it to make it a reality.
à le soutenir pour en faire une réalité.
Thank you all for listening.
Merci pour votre attention.
(applause)
(applaudissements)